## Helloworld与屏幕输出
### 0.前言与helloworld输出
我们首先在文件夹下创建一个后缀名为.c和一个后缀名为.cpp的文件   
我们将这两个文件命名为Helloworld
后缀名是文件格式的表示形式   
比如后缀名为txt的就是文本文件   
后缀名为doc的就是办公文档   
后缀名为jpg的就是图片文件   
一般来说，每个文件都需要说明他的后缀名是什么   
这样操作系统才能知道这是什么类型的文件   
比如我们给一个文件的后缀名为.c或.cpp，他们分别代表了C语言程序文件和C++程序文件   
注意，所有的符号输入都是英文输入   
```
//C语言
#include"stdio.h"
int main()
{
    printf("Helloworld");
    return 0;
}
```
```
/* C++语言 */
#include<iostream>
int main()
{
    printf("Helloworld");
    return 0;
}
``` 
这里，//表示一行注释，也就是在//后面的所有代码，计算机是不会去看的   
/*   */表示块注释，表示在/* 和*/范围内的所有代码计算机是不会去看的   
这时，我们关注C和C++两个代码块，会发现他们的区别只有#include后面的内容不一样   
狭义的来说，我们可以认为，#include<iostream>就是C++，#include“stdio.h”就是C   
但是他们的根本区别不在此。后面说道类和模板的时候会更加详细的给大家区分   
   
现在我们运行一下这两个程序（C程序和C++程序）   
进入代码文件所在的文件夹下，右键打开终端   
注意，一定要在代码文件所在的文件夹下右键，创建终端   
在别的文件夹下创建终端，大部分新手弄不了   
（这里可以选择第二个方法，在vscode上方的菜单栏点击终端，新建终端，然后就可以在vscode里输入命令。新手不建议）   
打开终端后，我们输入下面的“命令”   
```
gcc <name1.c> -o <name2>   
``` 
和   
``` 
g++ <name1.cpp> -o <name2>   
``` 
注意，这里的name1.c指的是你的后缀名为.c的文件的文件名   
name3.cpp指的是c++文件的文件名。在写的时候一定要写上.c和.cpp   
name2和name4指的是你希望通过gcc或g++编译完.c或.cpp文件   
name2和name4可以有后缀名.o或.out,也可以没有后缀名   
name2和name4的名称建议和name1与name3一致
（后续的gcc或g++，C或C++，只要没特殊强调，统一用g++和C++代替。因为没有特别说明的话，在操作上两个基本上是通用的。可能唯一的区别就是g++不能弄C程序，gcc能弄C++程序）
比如我这里的命令就是   
``` 
g++ helloworld.cpp -o helloworld
``` 
这样我们就会生成一个名称为helloworld的文件
我们可以像windows一样试着双击他看看能不能运行   
这时，他显示，这是一个可执行文件，我们可以运行或者在终端中运行。两种情况由同学们自己尝试   
我们来说如何通过命令来运行程序   
在我们刚才执行g++的终端中，输入
```
./<文件名>
``` 
这里，我应该输入
``` 
./helloworld
```
这时，我们就可以在命令行中观察到他的执行，输出了一串helloworld字符串
什么是字符串，我们先看字符   
每一个独立的字母或汉字或标点或符号或数字就是一个字符，多个字符连在一起就是字符串   
比如我们可以随便敲几下键盘，随意的输入一个字符串

这就是一个字符串
那么在C++中，代码要怎么识别字符串呢
就是用“双引号”把字符串括起来
这样，双引号里面的内容就是一个字符串。
### 1.字符与字符串的屏幕输出
前面说到，每一个独立的符号就是一个字符，多个字符连在一起就是字符串   
字符串需要用双引号括起来   
那么我们怎么改程序可以让电脑输出我们想输出的内容呢   
比如使出我们的网名   
很简单，就是   
``` 
printf（“Lizzy”）;
``` 
也就是说，我们给printf后面的（）里面随意添加一个字符串，他都会输出我们想输出的内容   
当修改源程序后，如果我们想让终端显示新的内容，需要我们重新g++一下   
更简单的方法，下节课就教   
同样的，我们也可以
printf（“123”）来输出一串数字。   
但是，输入数字，实际上我们可以不使用双引号来括起来，也能输出   
他们的区别会在后面讲到   

对于C++，他还有一种输出的方法
``` 
#include<iostream>
int main()
{
    // printf("Helloworld");
    std::cout“helloworld”<<std::endl;
    return 0;
}
```
我们执行一次新的C++程序，会发现，cout也能输出对应的内容   
我们输出的内容是“Helloworld“字符串,他被std::cout和std::endl包裹着
这是什么意思呢，我们可以试一下下面的代码
``` 
printf("Hello");
printf("Lizzy");
```
```
std::cout“hello”<<std::endl;
std::cout“lizzy”<<std::endl;
```
我们会发现，printf的输出是连着输出的，而cout的输出是换行输出的   
原因是endl，endl表示需要换行。
我们可以试一下把endl删掉
```
std::cout“hello”;
std::cout“lizzy”;
```
会发现他也不是换行输出了
当然，在printf里我们也可以换行输出，只需要在字符串里加上\n就可以了。
\n表明需要换行输出了
``` 
printf("Hello\n");
printf("Lizzy\n");
```
\n也可以用在C++的cout里
如果我们使用cout进行输出，我们可以同时输出多个字符串
```
std::cout<<"Hello\n"<<"world"<<std::endl<<"and"<<std::endl<<"Lizzy"<<std::endl;
```
上面这串代码虽然看上去很乱，但是输出结果却很干净。   
我们可以发现，cout输出是按照<<的顺序对后面的内容全部输出。   
我们也能发现，在cout里面加上endl会显得很乱   


### 2.linux文件系统
和别的教程不同，我们不告诉大家什么是文件系统。大家只需要打开文件管理器，随便进入文件夹，随便打开文件，看看里面是什么内容就可以了   
大家都不是傻子，我相信大家通过自己的点击，会发现和windows比较，除了里面的内容不一样，结构基本上是一样的。一个文件夹里有多个文件夹或文件。这就是文件系统。只不过，linux和windows的根目录不同。
我们可以打开windows的此电脑，会发现里面会有C盘D盘等，在每个盘里面有不同的文件
在Linux的文件管理器（文件系统）中，我们点击“计算机”，会发现有系统盘和数据盘。我们点进系统盘，观察到里面有许多文件夹。这里面大部分的文件夹是上了锁的。我们再点进数据盘，会发现里面的内容和刚才不一样了，而且也没有上锁。
此时，我们点击“主目录”，会发现主目录的内容和数据盘是一样的。
   
好，现在我们假设有这样一个指南针上的指针，指向某个文件夹（不是指向某个文件），这个指针可以直接读取这个文件夹里的内容（包括文件和文件夹）。
如果我想读取另一个文件夹的文件，这个指针应该怎么移动？
比如现在在我的桌面上，有两个文件夹，现在我的文件指针指向cpp文件夹下的1文件夹，现在我想读取hello文件夹下的Lizzy文件夹下的123文件，我的指针该怎样移动？
首先我们要知道这两个文件夹的父辈文件夹，一直往上找，直到找到他们有相同的父辈文件夹
我们可以发现，这两个文件夹的文件路径是
Desktop--cpp--1
Desktop--hello--Lizzy
（桌面也是一种文件夹，命名为Desktop.“用ls命令看（后面讲）“）
他们有相同的父辈文件夹，就是Desktop.所以，现在这个指向1的文件指针需要移动到Hello,
再移动到Desktop,再移动到hello,再移动到Lizzy.这样就完成了文件指针的移动
这么搞，是为了我们理解在命令行中控制文件。
现在我们打开1文件夹，右键打开终端控制台，他会显示如下内容
``` 
Lizzy@Lizzy-PC:~/Desktop/cpp/1$
``` 
他的意思就是我们现在的位置在~/Desktop/cpp/1
我们需要让文件指针前移到Desktop,我们就可以输入 cd 命令
cd ../
这时，显示的就是
Lizzy@Lizzy-PC:~/Desktop/cpp$
也就意味着我们的文件指针现在指向cpp文件夹。我们还需要回退到Desktop,也就是再输入一次
cd ../
我们发现，显示的就是
Lizzy@Lizzy-PC:~/Desktop$
现在我们需要进入到桌面下的hello文件夹，也就是
cd hello
这时，显示的是
Lizzy@Lizzy-PC:~/Desktop/hello$   
说明现在文件指针指向hello文件夹。这个时候我们可以看hello文件夹里的所有东西
但是现在我忘了文件夹里有什么东西了，我还只能用命令行来完成查看动作。
这时，我们会用到一个新的命令：ls
我们输入ls,里面会显示
这个时候，我们就知道了，里面有个文件夹叫lizzy
我们可以进入这个文件夹，看这个文件夹里有什么东西
cd Lizzy
ls
发现里面有个txt文本文件
我们可以看看是什么内容
cat <文件名>
也就是
cat 123.txt
显示Lizzy大帅哥，说明文件的内容是Lizzy大帅哥。
我们可以走桌面看看里面的内容是不是Lizzy大帅哥
你看，果然是Lizzy大帅哥

学了这些之后，我们运行g++就不用右键点击文件夹打开终端了
我们在vscode中新建终端
之后我们要关注一下现在vscode中这个终端的文件指针的位置
他指向的是~/Desktop/cpp。我们的C++代码在文件夹1里面，所以我们要进入文件夹1
cd 1
这样我们就进入了这个文件夹
此时，vscode中的终端和右键文件夹创建的终端是一样的。我们就可以在vscode的终端里运行g++和运行程序
Lizzy@Lizzy-PC:~/Desktop/cpp/1$ g++ helloworld.cpp -o helloworld
Lizzy@Lizzy-PC:~/Desktop/cpp/1$ ./helloworld
此时，运行完g++后，我们就可以通过F5键快速运行C++程序，就不用再输入g++那一大串东西了。
F5后，看vscode的终端，我们会发现他是有输出的。
### 3.相对路径与绝对路径
刚才我们移动文件指针的时候有两个路径
Desktop--cpp--1
Desktop--hello--Lizzy
相对路径是指你向前走还是向后走。
绝对路径是指从根目录往下走到目标文件夹
相对路径是指从当前位置向前或向后走来走到目标文件夹
这一点对于任何操作系统都适用
比如Windows下的桌面的绝对路径就是
C:\\User\Lizzy\Desktop
deepin下的桌面的绝对路径就是
/home/Username/Desktop
我们可以尝试从根目录出发，一直到桌面文件夹
根目录，就是文件管理器中的系统盘。
```
cd /
ls
cd home
ls
cd Lizzy
ls
cd Desktop
```
这样我们就到了Desktop文件夹
当我们进入home文件夹的时候，我们会发现显示的是
Lizzy@Lizzy-PC:/home$
但是当我们进入Lizzy文件夹的时候，显示的就是
Lizzy@Lizzy-PC:~$
这是多用户的关系，等到后期会学
大家现在要记得就是，～表示你的数据盘。

## 课后题
1.用printf和cout两种方式随意输出任何信息，   
要求：多次练习cout且使用\n和endl两种换行方式。找到你个人认为能让代码最干净的方式。   
   
2.使用cd命令通过控制台浏览每个文件夹，浏览的时候用ls命令看里面有什么文件   
   
## 扩展
在windows系统中，尝试进行单硬盘分区操作。
将一块硬盘分成两个区后，给新分出的那个分区尝试安装一个操作系统
比如deepin,ubuntu,steamos（难度递增）等
你甚至可以给新分出的分区再安装一个windows系统，这样你一个电脑就有了两个窗户
如果你安装的是deepin或ubuntu,尝试在windows里读取该分区的数据，看看能不能在windows里看到linux的文件系统
安装完成后，尝试卸载该分区的系统
注意，如果系统不好卸载的话，可以在windows系统里格式化该分区

